## 帮你省30000块钱，教你如何申请美国加拿大旅游签证（攻略）

美签下来了，我决定把这个过程记录下来，算是对自己有个交代，也方便后来者。

先说说我的情况，在申请美签之前，我有过一本旧护照，到期了就换了一本新的。拿到新护照并没有马上就去别的地方游玩，毕竟口罩三年，大家都不容易。
旧护照里面记录了我的一些旅程，去过台湾，自驾去过泰国。这里面有点问题，去过台湾的经历在旧护照上体现不出来，因为去台湾用的是台湾通行证和入台证，并没有使用护照。倒是自驾去泰国的历程在护照上留下了很多印章。出中国->进老挝->出老挝->进泰国->出泰国->进老挝->出老挝->进中国，数一数，一共8个戳。现在回想起来，应该把去台湾来回的登机牌贴在护照上，也算是一种记录。
在这样的情况下，如果贸然去申请美签，拒签的可能性很大。于是，在2月份，刚过完春节不久，就策划了一次日本亲子游，机票买在了4月底。日本旅行的经历可以参考[02 日本自由行（攻略）](/04/08.md) .
那么，我现在护照上的经历就有了东南亚和日本的旅行经历，这在护照上可以体现出来。

### 美签
在去日本旅行之前，我就开始着手准备美签的填报事宜。

#### 0.注册账户。
首先是注册账户，地址是https://portal.ustraveldocs.com 。这个网站注册一个账户，里面涉及到个人信息和付费功能。网速比较慢，会有一个服务检测是否是真人，耐心一些。如果很多时候都是失败，那么建议你换一个浏览器，或者把浏览器卸载掉，重新安装。比如我的Edge浏览器就死活验证不通过，最后换了火狐浏览器。

#### 1.填写 DS-160表格。
同时也可以开始填写 DS-160表格，地址https://ceac.state.gov/GenNIV/Default.aspx 。这份表格的填写网上有很多攻略，我就不展开细说了。我就说一说需要注意的几个点。 
* 1.0 记住申请表格的Application ID。拿一个记事本记录下来。 
* 1.1 每次填写完一个页面一定要保存。这个网站是asp.net写的，很有年代了。 
* 1.2 填写的信息确保真实，不要弄虚作假。如果你没有工作，处于失业状态，那你就写失业，签证官不会歧视你，你只要可以在逻辑上形成自洽。比如，你都已经失业了，为什么还想着去美国旅游？你的经济来源是什么，你如何保障这次旅游的经费？等等。 
* 1.3 DS-160表格填写完成后，打印一份确认函Confirmation，发送一份到邮箱。面谈的时候要带着的。 
* 1.4 根据第一步注册的账号，更新你的个人信息，把ds160表格的编号输入进去，然后缴费。付费的时候支持支付宝支付的，185美元，强制汇率7.4，需要支付1360元。 
* 1.5 付款完毕后，你就可以约面谈的时间了。据说潜规则是16个星期，也就是说从你缴费完成后，至少是4个月以后的日子，你才能约得上。我的预约几乎跟传闻差不多。我4月底缴费完成开始预约，合适的时间已经到8月底了。我只能预约到8月底。 

 有人会有疑问，为啥不从二月份开始填表然后预约呢？我其实是担心日本的行程如果实行不了，比如遇到了地震、恶劣天气等等，那么我填报的表格信息就有错误的地方。你明明没有去过日本，为什么表格里面填了日本。这就属于不诚信的行为，是非常严重的。so，最保险的做法，自然是从日本旅行回来。但是这样串行的动作，非常耽误时间，必须一个等一个。如果你的情况跟我类似，那么我建议你尽快执行，缩短每个环节的时间差。
 交完费，就要准备面谈需要的一些资料，比如房产证、车辆登记证书、银行流水、存款证明、户口簿、结婚证、单位的工资证明、介绍信等等。为什么要准备这些？网上有个说法，我觉得挺靠谱的。每个签证官在审核你资料的时候，**会先假定这个人会滞留美国不回来**，那么需要你提供材料来证明自己在国内有**很强的约束力**，去美国旅游结束后会返回中国。基于这个思路，你准备材料才能充分。当然，我面谈的时候，签证官并没有看我的材料，只是口头询问了几个跟财产有关的问题。但从逻辑上，并不能说明签证官不会查看你的这些材料，对吧。
  
#### 2.面谈
说实话，我去面谈之前，是做好了拒签的准备的。所以抱着试一试的心态去的大使馆。这里讲一讲面谈的一些流程，网上说得比较少，只言片语的。
我预约的早上第一班，8：15分的。可以前一晚就去大使馆所在的城市住下，第二天一大早打车过去。但我本来就打算试一试，所以就买了晚上的火车票，到了大使馆所在城市的时间是早上6点，我还有2个小时可以赶到大使馆，时间很充裕。但是带来的副作用是一晚上没睡好，头昏昏沉沉的。

* 2.0 7：30去排队。人已经很多了，得有二三十个人了。排队呗。顺带跟前后的人聊聊天，打发打发时间。
* 2.1 大概快到8点的时候，会有保安让第一批的人出来，重新站一队。然后有人核对一下预约单上的时间，给你发一个牌子。拿着牌子跟着队伍走。进大厦的时候，门口有保安会收走牌子。
* 2.2 进了大厦，也有一个保安指挥人坐电梯上去，听指挥就行了。
* 2.3 到了上面，也是排队。一男一女核对预约单和护照，这个时候是在护照上贴他们事先准备好的条形码，然后跟着队伍过安检。因为需要两边核对，所以这个环节速度有点慢，而且只有一个人在那核对。
* 2.4 进到一个大厅里面，左右都是跟银行柜台一样的窗口。我开始并不知道是干啥的，后来弯腰朝里面看，才发现这是签证官的办公室。
* 2.5 录指纹。里面的工作人员会根据窗口开放的情况，安排大家去录指纹，我自然是选人少的窗口，左右手都录了一遍，最后又给大拇指单独录了。录指纹的签证官是个美国人，会讲简单的中文，比如大拇指。
* 2.6 录完指纹后，继续排队。大概是我录指纹比较快，新排的队伍我是排在第五个。我的脑子那会儿其实是发蒙的。都这会儿了，别耍小聪明，工作人员让你去哪个就哪个窗口。网上传闻女的签证官比较龟毛，尤其是亚裔，于是我心里就暗暗祈祷，给我分配一个男签证官吧。也许是上帝的旨意，也许是冥冥中的天意，还真的给我指定了一位男签证官。
* 2.7 见了签证官，基本的礼貌是需要的。我在ds160表格里面填会的语言的时候，我写了中文、英语和日语。这是对自己错误的判断。中文肯定是没问题，英语其实是日常英语，基本都是蹦单词。日语呢，就是去日本之前，在网上学了十句日语，会背会写五十音。当时之所以这么填，是想给自己一点压力，让自己在等待的这段时间里，把日语和英语好好学一学。哪知道，决心是决心，执行是执行。临了，还是只会十句日语和五十音，很丢人。下面记录一下和签证官的对话吧。  
    
  我先打招呼的，「good morning」，签证官回答「good morning.How do you do?」  
  这句把我给整不会了，于是我只能凭直觉回了一句「How do you do」  
  「你为什去美国？」「旅游, travel ,by car」  
  「和谁一起去？」「和我的孩子，my son.」  
  「你的户口在哪里？」「xxx」  

  我的脑子虽然有点懵，毕竟坐了一晚上火车嘛，但是我的经历告诉我，回答必须依赖直觉，**答案必须脱口而出，不能丝毫犹豫，并且，要自信**。你填写的ds160表格是真实的，你现在跟签证官就是回答一下。  

  签证官跟我说了一句英语，可能是他语速太快了，也可能是我脑子昏昏沉沉的，没完全听清，我就听到了「passport」和「number 3」.但是我明白了他的意思，他让我拿着护照去三号窗口，我下意识的拿着护照就走了。他喊住了我，让我把材料全带过去，等3号窗户弄完再回来。 

  到现在我都不知道3号窗口是干啥的。现在回想起来，猜测可能是跟我要带小孩去美国旅游有关。三号窗口的工作人员只是核实了一下我的护照号码，电脑上操作了一下就还给了我。 

  我又懵了。这会儿是否应该接着去排长队还是去哪儿，我就问了工作人员。他们其实都看到了每个人的情况，工作人员让我直接去原来的签证官那边的窗口排小队。记得当时我前面有3个人。

* 2.8 终于又到我了。签证官又问了我一些其他问题。 
  
  「你是什么学历？」xx！  
  「目前工资是多少？」「xxx」「rmb？」「yes」，我回答的异常干脆利落。  
  「有房子吗？」「有」「有几套？」「xx套，also have a car」。我顺带补充了一句我还有一辆车呢。事后想想，没有必要说。**签证官问你什么，你就回答什么，不要多回答**。因为你回答了额外的内容，就产生了动机。你为什么要说那些内容？  
  最后，收走了我的护照，给了我一张纸。跟我说「OK。We will send your passport after a week」。 

  我的脑子还是懵的，拿了纸，也不知道自己看，就去问工作人员，这张纸是啥意思。工作人员没好气的说，你自己看嘛。这时候我才仔细看那张纸，一面是英文，一面是中文。中文上很清晰的写着「恭喜！您的美国签证已被批准。」纸的右下角是美国驻中国大使馆的微博二维码，我竟然都没有关注这个号。我的准备工作做的还是不够。

* 2.9  出来后长吁了一口气，去存包的地方拿了背包。打道回府。
* 2.10 过了三四天，就收到邮局寄过来的护照了，现场付款106元。我个人的美签至此结束。

### 孩子的美签
因为孩子是未成年人，所以需要大人代填写ds160表格，一路轻车熟路。这里提一句，我为什么没有一开始就把两个人的签证同时申请呢？主要还是财务的考虑。假如第一次两个人一起申请，要多支付一个人的签证费，那万一拒签了，就损失了这笔费用。如果你不在意，可以两个人的申请同时提交。现在网上有很多说法，说美签现在的拒签率能有90%，我不知道真假。但是从策略上看，先把大人的签证弄下来，再弄小孩的，比较保险。 

* 3.0 填写ds160表格。小孩的信息比较简单，很好填。身份还是学生，没有工作经历，也没有那么多证明。 
* 3.1 因为是14岁以下的未成年，可以通过中信银行的**代传递**业务来提交申请表。为此我还打了中信银行的400电话，了解到全国的网点基本都有这项服务，你身边的中信银行网点可以先电话咨询一下，确认了以后再去。 
* 3.2 我没有中信银行的银行卡，所以只能通过柜台现金缴费。77元是代传递费用。 
* 3.3 我当时看**免面谈确认信**上的注意事项，上面写的照片要求，我都符合了呀。而且我去面谈的时候，带的2张实体照片也没用上，就没有打印孩子的照片。结果了银行，他们居然要求实体照片，我又只能返回去打印。so，如果你看到了这条注意事项，你还是事先打印好吧。 
* 3.4 通过中信银行的网点来代传递材料，理论上是非常快捷的。网上说，可以在中信银行app上查看代传递服务的进度，我因为没有中信的账户，也看不到。我只能通过portal.ustraveldocs.com网站上查看护照的进度，上面显示「您的护照正在运送到使馆中」。 
* 3.5 大人的美签已经获批了，随行的小孩的签证，没有理由拒签。这个时候，我想到签证官让我去3号窗口，很可能是备注**这个人的随行人员是个小孩**。   
* 3.6 自从提交了代传递材料后，每天刷新一次状态。中信银行查询地址是https://etrade.citicbank.com/portalweb/EVUS_progressQueryF.html 。美领馆注册个人账号的网址也能查询，地址是https://portal.ustraveldocs.com/applicanthome  。两边的状态是不一致的。中信那边的状态一直是「**向使领馆递送中**」，而个人账号网站的状态是「**您的护照正在运送到使馆中**」，直到今天查询状态才变更为「**你的护照仍然于领事馆中**」（2024-09-06）。我觉得速度有点慢，打电话问中信银行，他们的答复是正常是5-6个工作日送签。那我的材料送审刚好5个工作日。耐心等待吧，除此无他。  
* 3.7 美领事馆的状态更新了，显示**护照已从领事馆那边收回，目前正在安排​​运送**。看来真的需要10个工作日，可是查询中信银行那边的状态还是「向使领馆递送中」。而且我在ds160表格中填写的是直接寄送到家，护照返回的时候并不用中信银行代传递。到了下班时间再次查询，状态变更为「**你的护照可随时领取**」（2024-09-12）  EMS得速度很快，第二天就收到了，付款106元。小孩的美签到此为止。  
  
  
**美签是10年，而且不跟随护照有效期**。意思是护照过期了，美签不过期。这跟加拿大签证不同，加拿大签证是跟着护照有效期走。so，按照这个逻辑，申请加拿大签证，最划算的是新护照，对伐。
在网上跟人讨论美签的申请，可能关于财产在美国人眼中的定义不太一样。他们认为你有稳定的一份工作，不管工资多少，就算是财产，而且是具有很强约束力的。

### 加拿大签证

有了美签，申请加拿大签证就会容易很多。毕竟有五眼联盟存在嘛（美国加拿大澳大利亚英国和新西兰）。
加拿大签证的等待时间是58天。这个时间是会变化的，每次提交完申请后可以看到这个预估的时间，今天是2024-09-02。此为记录。
**注意**有朋友对58天引起了误解，以为任何人都是58天。这里澄清一下，这个只是网站给出的提示，并不是真实的等待天数。你看我后面文字就会知道，假如持有美签的话，加签的受理速度会很快。我的情况基本上是第二天就发了录指纹的信件了。特此说明。

#### 账号注册
  有两种账户，一种传统的GCKey的方式，另外一种是Portal的网站注册方式，对于单个人来说，后者比前者方便一些。前者主要是填写pdf表格后上传，最后电子签名；后者是在网站上直接填写然后提交。我采用的第一种方式。那就把我的经历展开讲一讲。 

* 4.0 先从主网站登录。如果没有账号先注册。https://www.canada.ca/ 
* 4.1 可以设置双重验证，不过在填写表格的过程中，先不要打开这个双重验证，否则每次登录都需要从邮箱中弄验证码也挺烦人的。 
  
#### 信息填写
* 4.2 第一步是根据你的情况回答问题，同时填写一些信息。比如我的情况，我作为主申请人，附带一位未成年人。那么就需要填写很多信息。个人的信息、旅行的信息等等不一而足。我开始的时候没有点下一步，不知道这份表格的内容，还以为跟美签一样需要一份行程单，花了半天时间做了一份加拿大的行程单，实际不需要。
  
* 4.3 需要提交的资料包含 电子照片（用美签的照片就可以，加拿大的照片要求大小比美签的小一些，但够用）、护照扫描件（含每个签章和美签扫描件）、旅行历史（含过去十年去过的签章和美签扫描件）、作为主申请人的个人信息imm5257e表格、家庭关系表imm5707e以及作为家庭代表的IMM5713E表格。作为未成年人需要提交2英寸电子照片、以孩子为主角描述的个人信息表格imm5257e和以孩子为主角来描述的家庭关系表imm5707e，还有孩子的护照扫描件。这些材料可以是pdf文件，也可以是jpg的图片，甚至是tiff格式的图片或者doc文档，但是大小不能超过4M。
* 4.4 填写表格的时候需要注意，在家庭关系表imm5707e中，关于孩子那部分的填写，表格内置了好几个孩子填写的位置，如果你只填写一个孩子，那么下面的yes/no就不要去动，否则会出现无论如何都验证不通过的情况。因为那边你勾选了no是不能取消的，除非你重置表格。
* 4.5 你填写的这些表格需要跟美签填写的表格保持一致。这些信息是会录入系统的，也就是长久保存。如果你弄错了，导致两边数据不一致，会比较难以解释。所以，我在填写的时候，是把美签的ds160表格拿出来对比着录入的，万一一个不小心弄错了，就麻烦了。
* 4.6 最后提交表格。在上传表格的时候，系统会自动校验录入的表格和先前回答问题时候填写的信息是否一致。我就出现了把小孩的生日填写错了，系统给了提示，又返回去修改，最后才提交成功。网上有说法要把pdf表格打印后手写签名，再扫描成pdf。这种说法是错误的。全程都是电子表格，不需要打印出来，包括授权表（IMM5713E表格）。

#### 缴费
* 4.7 付款。这个我遇到了麻烦的。以前呢，根据网上的资料，说是付款的信用卡协议不对等导致的错误。而我遇到的则是输入完卡号付款后，招行的信息返回不了，因为延时导致付款失败。招行及时的发送了付款失败的短信。遇到这个问题，我百思不得其解，网上找了好多资料，跟我的情况都不太一样。最后静下心来琢磨琢磨，根据付款时候超时界面，我断定是网络原因。干等了20分钟以后，能够再次付款的时候，我选择用国内网络进行付款。这次就成功了。
* 4.8 付款成功后，会产生两条记录。一个申请人一条记录。可以点击进去查看审核进度。也就可以看到刚开头说的58天了。
* 4.9 关于旅行历史。根据官方的介绍，您以前的护照和/或签证(在过去10年内使用过出国旅行)、出入境印章、学习和/或工作许可，表明你在国外的时间、过期或有效签证、登机牌、如果你持有美国的有效签证，请提供一份清晰的签证扫描件。你看，登机牌也是可以作为佐证的。当然，我为了证明我曾经去过台湾，还从booking里面找到了当时预定酒店的订单打印成pdf放进去。
* 4.10 有了美签，理论上，加拿大签证通过的概率会高很多。后面面谈的时候，再来补充说明。
  
  （2024-09-03）
* 4.11 网页的「谷歌翻译」仅仅作为参考，很多地方会翻译错误。比如我刚刚收到加拿大移民局的一封信。谷歌邮箱提示我，加拿大移民局更新了我的审核状态，我赶紧登录查看了一下。下意识的用了谷歌翻译页面，写着「生物识别催款信」，吓我一跳。我还以为缴费没收到呢。实际上原文是「Biometrics Collection Letter」，翻译过来是「生物识别收集信」。看了里面的内容，是提醒带着这封信和护照去采集指纹。加拿大移民局的效率好高啊，昨天提交的申请，今天就通知让我去采集指纹了。按照网友的说法，采集完指纹后，基本一周左右会通知申请人带着护照去贴签。  
#### 录指纹
* 4.12 今天想起来预约加拿大签证的录指纹事宜。通过邮箱预约还比较方便，邮箱地址是 infopek.cacn@vfshelpline.com ，在内容上需要注明你的**指纹采集通知信是否在有效期内**，那你写清楚逾期日期是多少；写清楚**IRCC No.(请查看生物识别指导信的第二页)**，查看前面移民局发的「**生物识别收集信**」。我本来想着预约周五上午的时间，但是签证中心给我安排的是下周的时间，服从安排。打印几份材料（预约信、PIPL Consent Form 《个人信息保护法》同意函、VFS 服务同意书），按照模板的样子签名，复印一次护照首页，按照邮件需要的材料准备好。网上有说手机号不要重复。（2024-09-12）  
* 4.13 今天（2024-09-19）去录指纹了，通过所谓的VFS预约的今天。预约的是10：15，我是10点还差5分就到了，排队等待，一直到10：30才轮到我。对签证中心的印象不太好。前台见面第一句就是建议办理VIP服务，说是可以当天送签，还有其他加快的服务。我说我不赶时间，就先不办理了。坐下来跟当时排在我前面的一个小伙子聊了几句，他爱人是个外国人，模样像中东人，他陪爱人来办理签证。我们都有相同的感受，欺负国人的都是自己人。这个所谓的vfs其实是中国人弄的，原本可以很快就办理的事，就给你拖，然后收你的vip费用。轮到我了，核对一下护照姓名和生日，录指纹拍照片，方法跟美签录指纹是一样的，前后一分钟的样子吧。为了这一分钟，我开车过来，再开车回去，前后耗费时间2.5小时。而我办理美签的时候已经录过指纹了呀，对这个步骤感到困惑。自己打印的材料，他们只是看了一下，并没有收走。倒是给了一张录指纹的贴纸和一份说明，显示下一次需要带的材料和费用。单个人收费97元，含快递费81元、短信通知费16元（可选）。我不明白这个可选是短信还是快递，又或者两者都是可选。如果是未成年人，额外支付101元的文件递送费。那么，一大一小的费用是295元。（2024-09-19）  
  

