## 日本自由行（攻略）

以前出去旅行，做了很多准备工作，也写了很多攻略，发布在一些旅游网站上，随着网站的关闭，曾经写的攻略都丢失了。 本文的目标群体是首次去日本自由行的读者，作参考，随着时间推移，也许有很多建议会失效，请自行鉴别，本文不保证信息的长期有效（2024-4-11）。  

**未经本人授权，不得转载**

---

#### 目录
* 0准备工作 Preparation
* 1预备知识 Pre-knowledge
* 2行程规划 Trip Plan

### 0准备工作
准备工作包括很多方面，从主要的几个方面谈一谈。最重要的一点，机票住宿门票提前预定，**提前，提前，提前**，重要的事情说三遍。

##### 0.0 旅游签证和登陆VJW 
* 在淘宝上找中青旅办理旅游签证，办理方式有很多种，我采用的是信用卡流水的方式。对比了淘宝和携程的价格，淘宝上稍微便宜一些。
* 入关改用VJM电子填写的方式了，虽然入关以后也可以采用纸质的，但是不推荐。电子签证办理完毕后，会收到一张打印的纸，上面有二维码，按照提示进行操作。填写信息后，也有退税的二维码。提前填写信息后，会有二维码，截屏保存好，入关的时候出示给对方扫描一下就好了。当然飞机上空姐会发纸质的单子，那是适合老年人的，不适合咱们。填写地址是https://www.vjw.digital.go.jp/main/#/vj  ，用手机登录打开，用邮箱注册。

  
##### 0.1 手机卡
如果你可以把手机开通国际漫游并承担其费用，那自然是可以且便捷的，不在咱们探讨的范围之内，请自动略过本章节。 

* 如果你是团队或家人一起出行，可以采用租用WiFi的方式。如果是个人的话，淘宝上买一张流量卡就行，根据个人的行程来购买，比如你的行程6天，那你就买6或7天的sim卡。看了这类卡片，价格也不算贵，主要原理是国内的运营商在日本有漫游业务。缺点就是人多的地方，4G上网会卡顿，甚至无信号。这是基站决定的，而不是sim或者运营商的问题。单一4G基站并发的极限大概是400+用户，所以在几百人的会议厅出现卡顿也算正常情况。
* eSIM卡方式。网上也有人采用这种方式，首先是你的手机支持这种模式才行。但是往往eSIM卡的流量套餐比较贵，不划算，优点是方便，不需要拆sim卡换来换去。
* 有个app名字叫「完美行」，appStore里面搜「WAmazing」，这个app大概是日本企业开发的，支持app下载的是大陆、台湾、香港等国际地区。（手机原来用的是美区ID就搜不到，联系了官方才知道他们分地区上线），推荐这个app是因为他们搞推广，注册app会送一个SIM卡（关西机场可以领取），附送500M流量。当作备用和参考吧。
* 以上都只有流量，不能打电话和发短信。国内手机号如果不开通国际漫游，在日本是没有信号的，短信都收不到。 
  
##### 0.2 App软件（iOS版，安卓找对应名称）  
* **翻译**：iOS自带,下载好离线数据。好几个场景谷歌翻译用不了，用这个离线功能就很好用。
* Google翻译：下载好离线数据，经常因为网络原因用不了。
* Google Maps：导航用，下载好离线数据。
* **换乘案内**：地铁火车交通查询，查到合适的路线可以收藏。
* WAmazing：领取SIM卡，送500M流量
* USJ：环球影城专用
* **卡余额查询**：可查询日本的公交卡余额，适合有实体公交卡的人。
似乎没有更好的导航软件，除了Google Map就是百度地图。最让人信任的是Google Map，但是需要多对比，因为Google也有错的时候。 


##### 0.3 机票和住宿
* 机票的话，提前预定，哪家便宜就买哪家的。有淘宝的飞猪，携程之类的app可以查询。事先预定机票的局限在于到了时间就得离开，而不预定则会面临买不到机票的尴尬局面。在旅游旺季我还是推荐你提前预定，改签都比买不到机票强。
* 住宿建议用booking（缤客）。当然你时间足够的话，可以多对比几家。agoda也不错，但我不常用。日本当地也有住宿预定网站的。家庭旅游，人多的话，可以预定民宿，这也是近些年流行的方式。民宿的优点是可以体验原汁原味的日本风格住宿，甚至还可以自己买菜做饭。我预定的公寓，也提供了厨房，但是没有油盐等佐料，倒是可以去超市购买小包装的。
* booking预定的问题在于有得住宿不能取消需要提前付款，我就遇上了日元贬值的情况，一个月时间因为汇率而损失不少。
* 我在大阪预定的是公寓，有厨房和餐具，可以自己做饭。而在京都则是住青旅，青旅一般也会有共享厨房、冰箱等等，较真起来也是可以自己做饭的，我就看到很多老外自己做饭。我这么安排的目的是大阪去的地方比较少，而京都去的地方比较多，需要跟人沟通交流信息，青旅是个鱼龙混杂的地方，可以见到各式各样的人，还可以跟他们练习英语口语，不是吗？不过，要注意保护好自己的财产安全。一般旅馆都提供保险箱，虽然是简易的。
  
##### 0.4 保险
推荐购买有中文语音服务的旅游意外险，尤其是带老人和小孩出去游玩，价格不算贵。

##### 0.5 徒步鞋和袜子
日本的交通确实很便捷，仅限于地铁和公交。但是景点与地铁站、景点与景点之间其实是不便利的，比如环球影城，出了地铁站还需步行大概10分钟。日本很多人是通过骑自行车来解决通勤问题，如果你可以租到自行车也是可以的。so，我建议你准备相应季节的**徒步鞋**。如果赶上雨季，那么最好是防雨的。当然雨伞我不建议，你最多带上一次性的塑料雨披，很轻很柔的那种，既不占空间也不占重量。**旅馆会提供雨伞**，雨披仅用于应急使用。


##### 0.6 兑换现金
  如果是去大城市，可以少兑换一些现金，甚至不兑换，基本上支付宝、微信支付和信用卡可以覆盖大部分场景。我准备了银联信用卡、visa信用卡和万事达信用卡，最后只是在友都八喜那使用了银联信用卡，因为它不支持支付宝。而群里有网友去偏远地区，就只能使用现金。这里涉及到汇率问题，支付宝和微信的汇率自己检查一下，信用卡分为visa、万事达和银联，前两者需要转换两次汇率（当地货币->美元->人民币），而银联则是一次，但最终汇率跟转换次数没有必然关系，给出一个汇率查询网站，网址是 https://www.kylc.com/huilv/whichcard.html?date=2024-04-24&ccy=jpy 
  当然，自己检查后是最好的。

##### 0.7 提前购买门票
  比如大阪国际影城，京都铁道博物馆的模拟开车的门票需要提前在网上购买。需要花时间去官网了解信息，如铁道博物馆周三闭馆，遇到节假日也闭馆，我的行程就遇到了闭馆，只能推后一天。
  大阪国际影城的官网地址 https://www.usj.co.jp/web/ja/jp
  京都铁道博物馆的网址 https://www.kyotorailwaymuseum.jp/sc/
  而一些其他的景点则可以现场购买。

##### 0.8 洗漱用品
这需要根据你预定的旅馆类别来确定。如果是宾馆和公寓，一般会提供，但是青旅一般是不提供的。你需要准备好这些，额外准备洗衣用品，比如肥皂和衣架等，可以提前咨询青旅。

### 1预备知识
  <b>日本的一些文化常识</b> 

* **保持安静**。这点很多国人做不到的，我观察了很多人尤其是旅行团，叽叽喳喳的呼啸而过。在地铁上，广播的声音也不大，年轻人会喜欢聊天，但是他们的声音也很小；年纪大的会戴着耳机看手机，拿着纸笔算账等等。
* **保持距离**。这点我开始也做得不好，以为有问题就可以直接跑过去问柜员。但是三五次后，我就发现了他们的规则是前面有人在进行结账之类的，后面的人会自动站到黄线处耐心等待，他们之间的距离我估摸着得有3米左右。后来我就学会了。所以人是在社会环境中被逐步驯化的。一个什么样的环境会造就一个什么样的人。
* 尽量不给别人添麻烦。坐地铁每次到换乘，我就发晕，就得去问人。这也是没办法的事，日本的地铁换乘真的很不适应，后面可以展开细说，但是你可以借用我的经验。根据网友的反映，不给别人添麻烦都会把找零算在其中，这点我觉得有点过分了吧。有的时候，我就是需要把整钱破开才去买东西的呀。
* 不要对日本人的英语有**过高的期望**。大概是由于日文的发音问题造成了他们的英文普遍比较差，年纪大的可以理解，年轻人的英文也比较差，发音是很不标准的。全程我遇到英文最好的就是青旅的前台人员。
* **礼貌**。不需要学会他们的弯腰盛情，双手递送这是最起码的，学会说声谢谢也是最起码的。不会说日文就说英语，他们也听得懂。出门在外，礼多不见怪嘛。
* **抽烟**。日本规定室内不允许抽烟，公共场合会有吸烟区。但我也看见老外抽电子烟，一边走路一边抽，也算是见怪不怪吧。当然，日本的当地烟不好抽，或者是不习惯，如果可能多带几包过去。当地人抽最多的牌子是MEVIUS梅比乌斯（也叫七星）、MARLBORO万宝路(日免)和seven stars七星，对比口感算seven stars稍微符合一点中国人口感，将就着吧。

<b>飞机、海关等</b> 

* 你需要注意的是有些物品不能带上飞机，不能过海关，比如刀具。跟随我十几年的瑞士军刀就这样被日本海关没收了。
* 不要带违禁品。如果有人让你分担行李过海关，千万不要答应，除非是自己的亲人。

##### 1.0大阪城
  大阪城是一个开放式的公园，周围闲逛不收钱，只有登楼和游船是收费的。可以在网上提前购票，当日购票还是需要排队的。当时看人多，又下着雨，就没上去了。出来会遇到丰城秀吉的神社，可以进去看看，还有纪念品卖。完事以后跟着导航到地铁站，如果你要去心斋桥等地需要搭乘绿色的地铁会懵圈的————找不到站台，因为不止我一个人遇到这问题。其实是一直往里走，注意看指示牌就行。

##### 1.1大阪大学
  先前做的攻略本来想去大阪大学参观一下的，但是后来调整了行程路线，大阪大学距离市区比较远，就放弃了。

##### 1.2大阪国际影城——超级马里奥园区
本来没打算去，觉得这个影城跟国内差不多，直到看了一些旅游攻略，认为超级马里奥园区是独特的，这算不算赶潮流呢？也许吧！ 

* 门票：可以在携程、淘宝或者KLOOK网站上购买。价格跟随市场略有浮动。
* 马里奥园区比较特别，人会很多，官方进行了限流措施。所以需要门票+整理券（入场券）才能进去。日文的整理券就是小门票的意思。如果对马里奥园区有执念，可以提前2个月购买门票+整理券的那种，价格比单门票贵了一点点。有了整理券意思就是一定可以进去里面玩。
* 道具：看个人爱好，可以在现场购买，也可以在淘宝上租。我就租了手环，30元一个。有的卖家是15天计费，有的是30天，看个人情况。
* 游玩行程建议：不要相信顶门冲的逻辑，这是赌，不如多花一点钱提前购买马里奥园区的小门票。
* 游玩时间：一整天。适合亲子游。

##### 1.3大阪海游馆
门票：携程，一大一小价格195RMB.游玩时间3小时。适合亲子游。

##### 1.4二条城元离宫
门票：现场购买，大人1300，小孩300。游玩时间3小时。

##### 1.5 京都铁道博物馆
门票：现场购买，大人1500，小孩500.有模拟运行门票100，需要提前在网上或者7-11购买。游玩时间半天。适合亲子游。

其他的就不一一列举了，自己做攻略吧。

### 2行程规划 Trip Plan
无论如何，你都需要一份行程规划单，尽管可以很精简。根据你的机票和住宿来规划行程，当然，这其中会有很多变数，会有很多意外的情况发生。 

* 其中最重要的是**交通换乘**。我的建议是Google Maps和「换乘案内」组合使用。「换乘案内」规划出来的路线大致是准确的，只是时间上会有出入。比如我从环球影城去往京都，它给出的路线是在大阪换乘的时候需要等23分钟，而Google Maps则是等待9分钟就有下一辆车。也就是说会有提前的车辆符合需求（或者是换乘案内没有及时更新数据），所以两者结合起来辩证的看待，会有最优的结果。 

* 在换乘的时候，我的经验是**发车时间**和**站台号**，根据这两个指标来换乘就能做到基本无误。日本的地铁跟国内不同，同一个站台会有很多车辆经过，你必须等到那个时间你需要的车辆才会来，没看清提前上车往往会导致错误。换乘的时候需要抬头看**指示牌**和**电子牌**，低头看地上的**指示箭头**，中间还要四处观察人流方向。
  
* 「**继续乘坐同一辆车**」，Google Maps给出的路线会有「继续乘坐同一辆车」的提示。不要惊讶不要慌张，这是日本地铁和火车特有的。他们是让旅客不挪位置（节省换乘时间）而变换驾驶员，同一辆列车都有可能是不同的地铁公司来运营。「换乘案内」给出的提示是「**降车不要**」是一个意思。特别提醒，「换乘案内」里查询大阪环球影城出来的一串日文，那是英语的片假名。
  
* 不过也不要过分紧张，日本的很多站台都写有**繁体名称**，你大致能看懂。地铁上如果留意电子屏，会滚动播放**中日韩英**四种文字的站点预告，留心一点不会坐过站。

* **超市和导购人员**，超市和药妆店一般都有导购人员。日本的人员职责分的很清楚，挂有胸牌。如果你找不到商品，就去写有「**Information**」的地方找导购人员，配合「翻译」基本无虞。大超市结账的时候，收银人员扫描完东西后，需要自己拿着篮子到指定的机器去付款，这点我有点适应不了。
  
* 对我这样自由行的人来说，我其实需要当天规划行程，其实是有难度的，除非你事先做好功课。

  <b>资金预算</b> 

 * 在制作行程单的时候，顺便做一下资金预算。除去机票和住宿，如果你不买大件的东西，基本上一天400-500元即可。7-11、LAWSON（罗森）、FamilyMart（全家）等便利店基本都有盒饭，他们也提供微波炉加热，甚至还有桌子可以在那吃饭，真的很便利。我最喜欢的是「**明治牛奶**」和「**明治冰淇淋（1kg装）**」，多买点放冰箱，想喝就喝，推荐你有机会也尝一尝。
 * **免税**。在商场里买东西，一般会有明显标识写着「Tax FREE」，意思是这家店可以免税的。但是免税的额度是5500日元，除去10%的消费税就是5000日元。当然你也可以攒着小票（需提前让商家开具退税专用购物凭证），出海关的时候去退税，时间充裕可以这么做。日本的退税内容不包括住宿、饮料、食品等消耗品，但是电子产品、药妆、服装之类的都可以，不包括日本国内生产的商品。退税的细则还有很多，有时间可以去了解。我是直接在商场凑满5500直接退税了，退税需要携带护照哦。
 * 药妆。很多人去日本都会买药妆，这点我没有研究，不做讨论。
 * 海关香烟。限额每人2条，小孩不算。

（2024-4-27）


